## Під час тестування веб-додатків потрібно звернути увагу на наведений нижче шаблон. Цей checklist застосовується практично до будь-якого типу веб-додатка, залежно від бізнес-вимог.

### Checklist для тестування веб-додатків складається з:

   •	Юзабіліті-тестування.

   •	Функціональне тестування.

   •	Тестування на сумісність.

   •	Тестування баз даних.

   •	Тестування безпеки.

   •	Тестування продуктивності.

Розглянемо кожен пункт окремо.

### Юзабіліті-тестування

Що це?

•	Це не що інше, як тестування дружелюбності програми для користувача.

•	Юзабіліті-тестування перевіряє, що новому користувачеві легко зрозуміти додаток.

•	Загалом, системна навігація перевіряється в юзабіліті-тестуванні.

Яка мета цього тестування?

Юзабіліті-тест засвідчує легкість та ефективність використання продукту при використанні стандартних практик юзабіліті-тестування.

Сценарії юзабіліті-тестування:

•	Зміст веб-сторінки правильний, без граматичних і орфографічних помилок.

•	Всі шрифти відповідають вимогам.

•	Всі тексти правильно вирівняні.

•	Всі повідомлення про помилки правильні, без орфографічних або граматичних помилок, і відповідають заголовку вікна.

•	Підказки існують для всіх полів.

•	Всі поля правильно вирівняні.

•	Між полями, стовпцями, рядками та повідомленнями про помилки достатньо вільного місця.

•	Всі кнопки повинні мати стандартний формат і розмір.

•	Посилання на домашню сторінку повинна бути на кожній сторінці сайту.

•	Неактивні поля повинні бути сірими.

•	Перевірте, щоб на сайті не було непрацюючих посилань і зображень.

•	Для всіх операцій оновлення та видалення повинні відображатися повідомлення про підтвердження.

•	Перевіряйте сайт на різну роздільну здатність екрану ((640 х 480, 600х800 і т.д.)

•	Переконайтеся, що користувач може користуватися системою без роздратування.

•	Переконайтеся, що TAB працює належним чином.

•	Смуга прокрутки (Skroll bar) повинна з'являтися тільки тоді, коли це потрібно.

•	Якщо при відправці форми є повідомлення про помилки, вона повинна містити інформацію, яку надіслав користувач.

•	Заголовок має відображатися на кожній веб-сторінці.

•	Всі поля (текст, випадаючі меню, перемикачі і т.д.) і кнопки повинні бути доступні з клавіатури, а користувач повинен мати можливість користуватися сайтом, використовуючи тільки клавіатуру.

•	Переконайтеся, що дані в випадаючих списках не усічені через розмір поля, і перевірте, чи дані вшиті в код або керовані адміністратором.

### Функціональне тестування

Що це?

•	Тестування функціональності та робочої поведінки продукту, щоб переконатися, що вони відповідають специфікаціям.

•	Тестування, яке ігнорує внутрішні механізми системи або компонента. Він концентрується виключно на вихідних даних, отриманих у відповідь на введення користувачем і умови виконання сценаріїв.

### З якою метою проводиться функціональне тестування?

Мета функціонального тестування полягає в тому, щоб переконатися, що ваш продукт відповідає правильній функціональній специфікації, зазначеній у вашій документації з розробки.

### Сценарії функціонального тестування:

•	Перевірте валідацію всіх обов'язкових полів

•	Перевірте, щоб знак зірочки відображався для всіх обов’язкових полів.

•	Переконайтеся, що система не відображає вікно помилки, коли необов'язкові поля порожні.

•	Переконайтеся, що високосні роки валідуються правильно і не викликають помилок.

•	Перевірте числові поля: вони не повинні приймати букви, в цьому випадку має відображатися відповідне повідомлення про помилку.

•	Протестуйте від'ємні значення в числових полях, якщо вони дозволені.

•	Перевірте, чи правильно розраховано ділення на нуль.

•	Перевірте максимальну довжину кожного поля, щоб переконатися, що дані не скорочуються.

•	Протестуйте спливаюче повідомлення ("Це поле обмежене 500 символами"), яке має відобразитися, якщо введені дані перевищують розмір поля.

•	Переконайтеся, що відображається повідомлення про підтвердження операцій оновлення та видалення.

•	Переконайтеся, що значення вартості відображається в правильній валюті.

•	Протестуйте всі поля введення на спецсимволи.

•	Протестуйте функціональність тайм-ауту.

•	Протестуйте функціональність сортування.

•	Протестуйте функціональність доступних кнопок.

•	Протестуйте умови використання і часті питання: вони повинні бути зрозумілими і доступними для користувача.

•	Протестуйте, що при відмові функціональності користувач перенаправляється на спеціальну сторінку помилки.

•	Протестуйте, що всі завантажені документи правильно відкриваються.

•	Протестуйте, що користувач може завантажити завантажені файли.

•	Протестуйте поштовий функціонал системи.

•	Перевірте, чи правильно Java Script працює в різних браузерах (IE, Firefox, Chrome, Safari, Opera).

•	Протестуйте, що станеться, якщо користувач видалить файли cookie, перебуваючи на сайті.

•	Протестуйте, що станеться, якщо користувач видалить файли cookie після відвідування сайту.

•	Перевірте всі дані в випадаючих списках: вони повинні бути розташовані в хронологічному порядку.

### Тестування сумісності

Що це?

•	Тестування на сумісність використовується для того, щоб переконатися, що ваш додаток сумісний з іншими елементами системи, на яких він працює, такими як браузери, операційні системи або апаратне забезпечення.

### Яка мета тестування на сумісності?

•	Метою тестування сумісності є оцінка того, наскільки добре програмне забезпечення працює в конкретному браузері, під певною ОС, з іншим програмним або апаратним забезпеченням.

### Сценарії перевірки сумісності:
•	Протестуйте сайт в різних браузерах (IE, Firefox, Chrome, Safari, Opera) і переконайтеся, що сайт відображається коректно.

•	Переконайтеся, що версія HTML, яку ви використовуєте, сумісна з відповідними версіями браузера.

•	Переконайтеся, що картинки коректно відображаються в різних браузерах.

•	Переконайтеся, що шрифти відображаються правильно в різних браузерах.

•	Переконайтеся, що код Java Script працює в різних браузерах.

•	Перевірте анімовані GIF-файли в різних браузерах.

### Інструмент тестування сумісності
Spoon.net: Spoon.net надає доступ до тисяч додатків (браузерів), які не потребують установки. Цей інструмент допоможе вам протестувати програму в різних браузерах на одній машині.

### Тестування баз даних

Що це?

•	Під час тестування баз даних перевіряються бекенд-записи, введені через веб- або десктоп додаток. Дані, які відображаються в додатку, повинні збігатися з даними, що зберігаються в базі даних.

Для тестування баз даних тестувальник повинен знати наступне:

•	Тестувальник повинен розуміти функціональні вимоги, бізнес-логіку, основний сценарій програми та дизайн бази даних.

•	Тестувальник повинен розбиратися в таблицях, тригерах, процедурах зберігання, способах відображення та покажчиках, що використовуються для програми.

•	Тестер повинен розуміти, на які таблиці впливають, коли в додатку виконуються операції вставки, оновлення та видалення.

### Розуміючи перераховані вище пункти, тестувальник може легко писати скрипти для тестування баз даних.

### Сценарії тестування баз даних:
•	Перевірте назву бази даних: вона повинна співпадати зі специфікацією.

•	Перевірте таблиці, стовпці, типи стовпців і значення за замовчуванням: все це має відповідати специфікації.

•	Перевірте, чи дозволяє стовпець null.

•	Перевірте первинний і зовнішній ключі кожної таблиці.

•	Перевірте процедури зберігання.

•	Протестуйте, чи встановлено процедуру зберігання.

•	Перевірте назву процедури зберігання.
•	Перевірте назви параметрів, їх типи та кількість.

•	Перевірте, потрібні параметри чи ні.

•	Перевірте процедуру зберігання, видаляючи деякі параметри.

•	Перевірте базу даних, якщо на виході нуль – записи з нулем мають бути задіяні.

•	Перевірте процедуру зберігання, вказавши прості SQL-запити.

•	Переконайтеся, що процедура повертає значення.

•	Перевірте процедуру введенням тестових даних.

•	Перевірка поведінки кожного прапора в таблиці.

•	Переконайтеся, що дані правильно зберігаються в базі даних після кожного введення.

•	Перевірте дані під час кожної операції оновлення, видалення та вставки.

•	Перевірте довжину кожного поля. Довжина на бекенді і фронтенді повинна збігатися.

•	Перевірте назви баз даних QA, UAT і прода. Імена повинні бути унікальними.

•	Перевірте зашифровані дані в базі даних.

•	Перевірте розмір бази даних і час відповіді на кожен запит.

•	Перевірте дані, відображені на фронтенді, і переконайтеся, що вони відповідають бекенду.

•	Перевірте цілісність даних, ввівши неприпустимі (невалідні) значення в базу даних.

•	Перевірте тригери.

### Що таке тестування безпеки?
Тестування безпеки направлено на пошук недоліків і прогалин з точки зору безпеки додатків.

Сценарії перевірки безпеки:

•	Переконайтеся, що сторінки, що містять важливі дані (пароль, номер кредитної картки, відповіді на контрольні питання і т.д.), відкриваються через HTTPS (SSL).

•	Переконайтеся, що важлива інформація (пароль, номер кредитної картки) відображається в зашифрованому вигляді.

•	Переконайтеся, що правила створення паролів реалізовані на всіх сторінках авторизації (реєстрація, сторінка "забули пароль", зміна пароля).

•	Переконайтеся, що при зміні пароля користувач не може увійти під старим паролем.

•	Переконайтеся, що повідомлення про помилки не містять секретної інформації.

•	Переконайтеся, що якщо користувач вийшов із системи або сеанс припинено, він не може користуватися сайтом.

•	Перевіряйте доступ до закритих і відкритих сторінок сайту безпосередньо без авторизації.

•	Переконайтеся, що опція «Перегляд вихідного коду» відключена і не видима користувачеві.

•	Переконайтеся, що обліковий запис користувача заблоковано, якщо користувач кілька разів неправильно ввів пароль.

•	Переконайтеся, що пароль не зберігається в файлі cookie.

•	Переконайтеся, що якщо якась функціональність не працює, система не відображає інформацію про програму, сервер або базу даних. Замість цього виводиться відповідне повідомлення про помилку.

•	Перевірте сайт на SQL-ін'єкції.

•	Перевірте права користувачів і їх ролі. Наприклад, кандидат не повинен мати доступу до сторінки адміністратора.





















